# 관련기술별 리서치

## 

## 데이터 입력

_역할배정이 필요한 부분입니다_

## 

## 데이터크롤링\(권용\)

_권용님께서 Giitbook 편집환경을 확인중입니다.  
확인 후 반영될 예정입니다._

## 

## DB 저장\(이은광\)

1. 주요 내용
   1. 개요
      1. DB를 사용하는 이유
      2. DB의 종
   2. DB 접속 인터페이스
      1. 파일DB
      2. ODBC
      3. JDBC
   3. DB 접속 준비\(환경설정\)
      1. 윈도우 사이드
      2. R 사이드
   4. SQL 명령문
      1. CRUD
   5. R에서 실습하기
      1. 문법
      2. 테스트코
2. 참고 자료
   1. [RSQLite](https://www.gitbook.com/book/lovetoken/r-dev-team-open-seminar/edit#)
      : 간단한 파일DB sqlite 활용
   2. [RODBC](https://www.gitbook.com/book/lovetoken/r-dev-team-open-seminar/edit#)
      : MSSQL에 접속하기 위한 DB 인터페이스

## 

## 데이터전처리\(김선화\)

> [아래 내용에 해당되는 코드 첨부](https://www.dropbox.com/s/m48lnun4m1t4zgl/Text_Mining_with_R.html?dl=0)

#### 1. Tidy 텍스트 포맷

\* token : 분석에 사용하려는 단어처럼 의미있는 텍스트 단위

\* 토큰화

* 텍스트를 토큰으로 분할하는 과정

* 분할 단위 : 단어, n-gram, 문장, 줄, 문단, 정규식 패턴

\* 텍스트 마이닝에서 각 행에 저장되는 토큰은 대개 한 단어이지만 문장 또는 단락일 수도 있음

\* String : 텍스트는 문자 벡터로 저장 가능

\* 코퍼스\(Corpus\) : 위 유형의 객체는 일반적으로 추가 메타 데이터 및 세부 정보로 주석된 원시 문자열\(raw string\)을 포함

\* Document-term matrix

* "행 : 각 문서 / 열 : 각 용어"의 형태를 갖는 문서의 모음\(즉, 코퍼스\)을 설명하는 sparse한 행렬

* 행렬의 값은 일반적으로 단어 수 또는 tf-idf

\* stop words : 텍스트 분석에서 종종 분석에 유용하지 않은 단어, 일반적으로 영어의 "the", "of", "to" 등과 같은 매우 일반적인 단어

#### 

#### 2. 감성분석

\* 텍스트 감성를 분석하는 방법은 텍스트를 개별 단어의 조합으로 간주하고 전체 텍스트의 감성 내용을 개별 단어의 감성 내용의 합계로 간주 \(자주 사용되는 접근 방식\)

\* 의견, 감정을 텍스트로 평가하기 위해 다양한 방법과 어휘집 존재

\* tidytext 패키지에 감성 어휘집이 있고, 어휘집 종류로 NRC, Bing, AFINN이 있음

\* 각 단어에 긍정/부정적 감정을 위한 점수와 기쁨, 분노, 슬픔과 같은 감정이 할당됨

\* NRC 어휘집은 "예"/ "아니오"로 단어를 긍정, 부정, 분노, 기대감, 혐오감, 두려움, 기쁨, 슬픔, 놀라움 및 신뢰의 범주로 분류

\* Bing 어휘집

* "예"/ "아니오"로 단어를 긍정, 부정 범주로 분류

* 각 소설에서 감정이 어떻게 변하는지 조사할 수 있음

* inner\_join\(\)을 사용해 각 단어에 대한 감정 점수 찾기

* 긍정/부정적인 단어 수 세기

\* AFINN 어휘집

* -5에서 5 사이의 점수를 갖는 단어를 할당

* -는 부정적인 감정, +는 긍정적인 감정

\* 많은 영단어가 꽤 중립적이기 때문에 모든 영어 단어가 어휘집에 있는 것은 아님

\* "좋지 않다" 또는 "사실이 아님"처럼 단어 앞에 한정어를 고려하지 않음

\* 감정 점수를 더하기 위해 사용하는 텍스트 청크의 크기가 분석에 영향을 줄 수 있음

* 많은 단락의 크기를 갖는 텍스트는 종종 긍정적이거나 부정적인 감정을 평균을 약 0으로 내며

* 반면 문장 크기 또는 단락 크기의 텍스트는 더 잘 작동

##### i. 감성 사전 비교

\* AFINN 어휘집 이용 시 상대적으로 높은 절대값과 높은 양수를 보임

\* Bing 어휘집 이용 시 절대값이 낮고 인접한 양수 또는 음수 텍스트의 큰 블록을 표시하는 것으로 보입니다

\* NRC 어휘집 이용 시 상대적으로 더 높게 이동하여 텍스트를 보다 긍정적으로 표시하지만 텍스트의 비슷한 상대적인 변화를 감지

\* NRC 감정이 높고, AFINN 감정의 편차가 더 크며, Bing 감정은 유사한 텍스트가 더 길게 늘어나는 것처럼 보입니다. 그러나 이 세 가지 모두는 서사를 통해 감정의 전반적인 추세에 대략 동의

\* Bing 어휘집에서 NRC 어휘집보다 부정/긍정어의 비율이 더 높기 때문에 NRC 어휘집이 감정에 편향된 것처럼 보임

\* 어떠한 어휘집을 이용하든 전반적인 경향은 비슷하지만, 세부적인 점은 다르기 때문에 어휘집 선택 시 주의

##### ii. Wordclouds

\* Wordclouds를 이용해 가장 중요한 긍정 및 부정적인 단어를 볼 수 있지만 단어의 크기는 감정을 뛰어 넘어 비교 불가

##### iii. 개별 단어 그 이상

\* 개별 단어의 긍정/부정 이해가 아닌 문맥상 감정을 고려해야 할 상황이 있음 ex\) 나는 좋은 날을 보내지 못한다 &gt; 기존 알고리즘으로는 긍정적인 문장으로 받아들임

\* 이러한 문제는 개별 단어가 아닌 문장 단위로 토큰화하여 해결할 수 있음

* 단, 문장 토큰화는 UTF-8로 인코딩된 텍스트, 특히 대화체 섹션에 약간 문제 있음

* 구두점을 ASCII로 사용하면 훨씬 효과적

\* 정규식 패턴 단위로도 토큰화 가능

#### 

#### 3. 단어 및 문서 빈도 수 분석\(tf-idf\)

\* 많이 등장하는 단어의 가중치는 줄이고 흔치 않은 단어의 가중치는 높이는 방식

\* idf\(term\) = ln \(ndocuments / ndocuments containing term\)

##### i. Zipf’s Law

\* 단어의 빈도 순위들과 대응되는 term frequency는 감소하는 반비례 관계


$$
frequency \propto \frac{1}{rank}
$$


##### ii. The bind\_tf\_idf Function

##### iii. A Corpus of Physics Texts

#### 

#### 4. 단어간 관계: N-grams and Correlations

\* 지금까지는 단어를 개별 단위로 간주하고 감정이나 문서에 대한 관계를 고려

\* 많은 흥미로운 텍스트 분석은 단어 간의 관계에 기반함. 즉, 어떤 단어가 다른 단어를 즉시 따르는 경향이 있는지 또는 동일한 문서 내에서 연달아 발생하는 단어인지를 분석

##### i.  N-gram으로 토큰화

\* unnest\_tokens\(token = "ngrams", n = 지정\)를 사용해 n-gram이라고 하는 연속적인 단어 n개로 토큰화할 수도 있음

* n = 2 : 연속적인 단어 2개씩 확인 \(이 경우 특별히 bigrams라 함\)

\* 단어 X가 단어 Y를 얼마나 자주 따르는지 봄으로써 그들 사이의 관계에 대한 모델을 만들 수 있음

##### ii. paired된 단어 카운팅 및 상관관계 확인

\* widyr Package 이용하여 tidy text를 행렬로 변환 후 분석

###### a. 섹션간 카운팅 및 상관 관계 확인

\* "한 섹션 = 10줄"이라고 지정할 수 있음 \(사용자 임의로 지정\)

\* 같은 섹션 안에서 어떤 단어가 나타나는 경향이 있는지 확인할 수 있음

\* pairwise\_count 함수 이용

\* 단어 간의 상관 관계는 단어가 얼마나 자주 나타나는지, 자주 표시되는지는 phi 상관계수라는 것으로 알 수 있음

\* pairwise\_cor 함수 이용

\* phi 상관계수를 기준으로 pairwise\_cor 함수를 이용하여 단어들을 클러스터링할 수 있음

#### 

#### 5. Tidy 포맷이 아닌 형태로 변환

#### 

#### 6. Topic Modeling

## 

## 시각화\(이기섭\)

1. 배경 및 목표  
    인간은 숫자보다 그림을 인지하는 반응 시간이 더 빠르다. 그로 인해 많은 숫자로 이루어진 표 보다 한장의 그림이 분석 결과를 효과적으로 설명하기도 한다. 데이터 시각화의 영역은 원시자료를 그대로 보여주는 것 뿐만 아니라 각종 데이터 분석의 기법의 수만큼 존재한다. 따라서 많은 시각화 기법 중 효율적으로 분석결과를 표현할 수 있는 방법을 선택해야 한다. 텍스트 자료는 수치형 자료에 비해 처리하기가 까다로우며 시각화 역시 경우에 따라 수치정보보다 고려해야 할 부분이 많다. 이 장에서는 정보가 고도로 농축된 텍스트 마이닝 결과물을 직관적으로 이해하기 쉽도록 시각화 하는 방법들을 다룬다.

2. 방법  
    i. Word Cloud  
   ii. Word Network

3. 결과

4. 참고자료  
   Silge, J., & Robinson, D. \(2017\). Text mining with R: A tidy approach. O'Reilly Media, Inc.. pp. 179.



