# 네이버 연관 검색어 추출 저장 프로그램 만들기

# 진행 배경

---

본 프로젝트는 R을 이용하여 아래 나열한 기술을 학습하기 위한 목적으로 시작하였으며 다양한 기술을 조합하여 하나의 애플리케이션 개발을 경험하는 것이 목표입니다.

# 관련 기술과 기능

---

본 프로젝트는 아래 기능을 수행하는 애플리케이션이며 각 기능은 독립적인 함수 모듈로 작성할 예정입니다.

1. **데이터 입력**
   1. 키보드를 통해 키워드를 입력 받을 수 있는 인터페이스를 개발합니다.
   2. Command Console에서 키워드를 입력 받아 데이터 크롤링 모듈에 해당 키워드를 전달하는 역할을 합니다.
2. **데이터크롤링**
   1. 입력받은 키워드를 네이버에 검색하여 연관 검색어를 크롤링합니다.
   2. 크롤링한 연관 키워드를 다시 네이버에 검색하여 2nd depth 연관검색어들을 크롤링합니다.
   3. 연관검색어 키워드를 데이터 프레임으로 리턴합니다.
3. **네트워크 형태의 텍스트 데이터 전처리**
   1. 전달 받은 데이터 프레임 데이터에서 불용어와 특수문자, 인코딩 등의 문제를 해결하고 결과값을 데이터프레임으로 리턴합니다.
4. **DB를 이용한 데이터 저장**
   1. 이전 모듈에서 전달 받은 데이터 프레임을 DB 스키마에 맞도록 수정합니다.
   2. 수정된 데이터프레임이 DB에 이미 존재하지 않는지 확인합니다.
   3. 다른 부분이 있다면 DB내 자료를 갱신하여 저장합니다.
   4. DB에 저장 시 변경 히스토리를 별도로 저장합니다.
5. **텍스트의 네트워크 시각화**
   1. 3에서 전달 받은 데이터프레임을 그래프 데이터 프레임으로 변환합니다.
   2. 네트워크 그래프로 시각화 합니다.

# 관련 기술 리서치

---

## 데이터 입력\(?\)

## 데이터크롤링\(권용\)

## 데이터전처리\(김선화\)

\# 1. The Tidy Text Format

  \* token : 분석에 사용하려는 단어처럼 의미있는 텍스트 단위

  \* 토큰화

    + 텍스트를 토큰으로 분할하는 과정

    + 분할 단위 : 단어, n-gram, 문장, 줄, 문단, 정규식 패턴

  \* 텍스트 마이닝에서 각 행에 저장되는 토큰은 대개 한 단어이지만 문장 또는 단락일 수도 있음

  \* String : 텍스트는 문자 벡터로 저장 가능

  \* 코퍼스\(Corpus\) : 위 유형의 객체는 일반적으로 추가 메타 데이터 및 세부 정보로 주석된 원시 문자열\(raw string\)을 포함

  \* Document-term matrix

    + "행 : 각 문서 / 열 : 각 용어"의 형태를 갖는 문서의 모음\(즉, 코퍼스\)을 설명하는 sparse한 행렬

    + 행렬의 값은 일반적으로 단어 수 또는 tf-idf

  \* stop words : 텍스트 분석에서 종종 분석에 유용하지 않은 단어, 일반적으로 영어의 "the", "of", "to" 등과 같은 매우 일반적인 단어

\# 2. Sentiment Analysis

  \* 텍스트 감성를 분석하는 방법은 텍스트를 개별 단어의 조합으로 간주하고 전체 텍스트의 감성 내용을 개별 단어의 감성 내용의 합계로 간주 \(자주 사용되는 접근 방식\)

  

\#\# The sentiments Dataset

  \* 의견, 감정을 텍스트로 평가하기 위해 다양한 방법과 어휘집 존재

  \* tidytext 패키지에 감성 어휘집이 있고, 어휘집 종류로 NRC, Bing, AFINN이 있음

  \* 각 단어에 긍정/부정적 감정을 위한 점수와 기쁨, 분노, 슬픔과 같은 감정이 할당됨

  \* NRC 어휘집은 "예"/ "아니오"로 단어를 긍정, 부정, 분노, 기대감, 혐오감, 두려움, 기쁨, 슬픔, 놀라움 및 신뢰의 범주로 분류

  \* Bing 어휘집

    + "예"/ "아니오"로 단어를 긍정, 부정 범주로 분류

    + 각 소설에서 감정이 어떻게 변하는지 조사할 수 있음

      1. inner\_join\(\)을 사용해 각 단어에 대한 감정 점수 찾기

      2. 긍정/부정적인 단어 수 세기

  \* AFINN 어휘집

    + 은 -5에서 5 사이의 점수를 갖는 단어를 할당

    + -는 부정적인 감정, +는 긍정적인 감정

  \* 많은 영단어가 꽤 중립적이기 때문에 모든 영어 단어가 어휘집에 있는 것은 아님

  \* "좋지 않다" 또는 "사실이 아님"처럼 단어 앞에 한정어를 고려하지 않음

  \* 감정 점수를 더하기 위해 사용하는 텍스트 청크의 크기가 분석에 영향을 줄 수 있음

    + 많은 단락의 크기를 갖는 텍스트는 종종 긍정적이거나 부정적인 감정을 평균을 약 0으로 내며

    + 반면 문장 크기 또는 단락 크기의 텍스트는 더 잘 작동

\#\# 사전 비교

  \* AFINN 어휘집 이용 시 상대적으로 높은 절대값과 높은 양수를 보임

  \* Bing 어휘집 이용 시 절대값이 낮고 인접한 양수 또는 음수 텍스트의 큰 블록을 표시하는 것으로 보입니다

  \* NRC 어휘집 이용 시 상대적으로 더 높게 이동하여 텍스트를 보다 긍정적으로 표시하지만 텍스트의 비슷한 상대적인 변화를 감지

  \* NRC 감정이 높고, AFINN 감정의 편차가 더 크며, Bing 감정은 유사한 텍스트가 더 길게 늘어나는 것처럼 보입니다. 그러나 이 세 가지 모두는 서사를 통해 감정의 전반적인 추세에 대략 동의

  \* Bing 어휘집에서 NRC 어휘집보다 부정/긍정어의 비율이 더 높기 때문에 NRC 어휘집이 감정에 편향된 것처럼 보임

  \* 어떠한 어휘집을 이용하든 전반적인 경향은 비슷하지만, 세부적인 점은 다르기 때문에 어휘집 선택 시 주의

\#\# Wordclouds

  \* Wordclouds를 이용해 가장 중요한 긍정 및 부정적인 단어를 볼 수 있지만 단어의 크기는 감정을 뛰어 넘어 비교 불가

\#\# Looking at Units Beyond Just Words

  \* 개별 단어의 긍정/부정 이해가 아닌 문맥상 감정을 고려해야 할 상황이 있음 ex\) 나는 좋은 날을 보내지 못한다 &gt; 기존 알고리즘으로는 긍정적인 문장으로 받아들임

  \* 이러한 문제는 개별 단어가 아닌 문장 단위로 토큰화하여 해결할 수 있음

    + 단, 문장 토큰화는 UTF-8로 인코딩된 텍스트, 특히 대화체 섹션에 약간 문제 있음

    + 구두점을 ASCII로 사용하면 훨씬 효과적

  \* 정규식 패턴 단위로도 토큰화 가능

\# 3. 단어 및 문서 빈도 수 분석\(tf-idf\)

  \* 많이 등장하는 단어의 가중치는 줄이고 흔치 않은 단어의 가중치는 높이는 방식

  \* idf\(term\) = ln \(ndocuments / ndocuments containing term\)

\#\# Zipf’s Law

\#\# The bind\_tf\_idf Function

\#\# A Corpus of Physics Texts



\# 4. Relationships Between Words: N-grams and Correlations





\# 5. Converting to and from Nontidy Formats





\# 6. Topic Modeling

## DB 저장\(이은광\)

1. 주요 내용
   1. 개요
      1. DB를 사용하는 이유
      2. DB의 종
   2. DB 접속 인터페이스
      1. 파일DB
      2. ODBC
      3. JDBC
   3. DB 접속 준비\(환경설정\)
      1. 윈도우 사이드
      2. R 사이드
   4. SQL 명령문
      1. CRUD
   5. R에서 실습하기
      1. 문법
      2. 테스트코
2. 참고 자료
   1. [RSQLite](https://cran.r-project.org/web/packages/RSQLite/index.html) : 간단한 파일DB sqlite 활용
   2. [RODBC](https://cran.r-project.org/web/packages/RODBC/index.html) : MSSQL에 접속하기 위한 DB 인터페이스

## 시각화\(이기섭\)

1. 배경 및 목표  
    인간은 숫자보다 그림을 인지하는 반응 시간이 더 빠르다. 그로 인해 많은 숫자로 이루어진 표 보다 한장의 그림이 분석 결과를 효과적으로 설명하기도 한다. 데이터 시각화의 영역은 원시자료를 그대로 보여주는 것 뿐만 아니라 각종 데이터 분석의 기법의 수만큼 존재한다. 따라서 많은 시각화 기법 중 효율적으로 분석결과를 표현할 수 있는 방법을 선택해야 한다. 텍스트 자료는 수치형 자료에 비해 처리하기가 까다로우며 시각화 역시 경우에 따라 수치정보보다 고려해야 할 부분이 많다. 이 장에서는 정보가 고도로 농축된 텍스트 마이닝 결과물을 직관적으로 이해하기 쉽도록 시각화 하는 방법들을 다룬다.

2. 방법  
    i. Word Cloud  
   ii. Word Network

3. 결과

4. 참고자료  
   Silge, J., & Robinson, D. \(2017\). Text mining with R: A tidy approach. O'Reilly Media, Inc.. pp. 179.



